# 객체 지향 설계와 스프링

## 스프링의 핵심 개념

1. 왜 이 기술을 만들었는가

2. 이 기술의 핵심 컨셉

스프링은 자바 언어 기반 - 자바의 특징은 "객체 지향"

스프링은 "객체 지향"의 특징을 살려내는 프레임워크

스프링은 *좋은 객체 지향* 어플리케이션을 개발할 수 있게 도와줌

---

## 좋은 객체 지향이란

다형성

역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고 유연해지며 변경도 편리

- 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 내부 구조를 몰라도 된다.
- 내부 구조가 변경되거나 대상 자체가 변경되도 영향을 받지 않는다.

인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.

### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

SRP 단일 책임 원칙

- 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 사실 이 부분은 모호해서 경험이 많아야 한다.
- 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급효과가 적으면 이 원칙을 잘 따른 것

OCP 개방 폐쇠 원칙

- 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 확장 - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 만들어서 새로운 기능을 구현
- 문제점 : 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야한다.(OCP 원칙을 지키지 않은 것)
- 해결방법 : 객체를 생성하고 연관관계를 맺어주는 조립, 설정자가 필요 -> 스프링의 역할
- 말로 잘 설명이 불가능한 부분, 나중에 코드로 직접 본다.

LSP 리스코프 치환 원칙

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨트리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.
- ex) 자동차 엑셀의 가속도는 양수여야한다.(프로그램의 정확성)

ISP 인터페이스 분리 원칙

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 적당한 크기로 잘 쪼개자.
- 대체 가능성이 높아진다.

DIP 의존관계 역전 원칙

- 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다.
- 클라이언트는 인터페이스만 봐야한다. - 역할에 의존하라
- 문제점 : 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야한다.(인터페이스 뿐만이 아니라 구현 클래스에도 의존하므로 이 또한 DIP 원칙을 지키지 않은 것)

문제점

- **다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**
- 클라이언트의 코드의 변경이 일어나기 때문..
- 결론적으로 좋은 객체지향 설계를 위해서는 뭔가 더 필요하다.

---

스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하도록 지원(클라이언트의 변경 없이 기능을 확장)

- DI
- DI 컨테이너 제공

이것이 바로 스프링의 존재 이유

- 순수하게 자바로 OCP, DIP를 지키면서 만들면 결국 스프링 프레임워크(DI 컨테이너)를 만들게 될 것이다. 
- 다음부터 코드로 직접 보면서 이해하게 될 것이다.

---

## 정리

- 모든 설계는 역할과 구현을 분리하자.
- 이상적으로 모든 설계에 인터페이스를 부여하자.

문제점 : 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생

- 확장 가능성이 있으면 인터페이스를 도입하고
- 없으면 구체 클래스를 직접 사용할 수도 있고 향후 필요할 때 리펙터링 할 수도 있다.
- 이런 것을 잘 판단하는 것이 경험에서 나오는 것





