# I/O
## `스트림 (Stream) / 버퍼 (Buffer) / 채널 (Channel) 기반의 I/O`
Stream
- 응용 프로그램과 입출력 장치를 연결하는 소프트웨어 모듈
- 단방향이다. 즉, 입력 또는 출력만 가능하다.

Buffer
- IO는 기본적으로 버퍼를 사용하지 않는다.
- 버퍼를 사용하여 복수 개의 바이트를 한꺼번에 입력하고 출력하는 것이 더 효율적이다.
- 버퍼를 사용하기 위해서 보조스트림인 BufferedInputStream을 사용할 수 있다.

NIO(New Input/Output)
- 기존의 IO의 단점을 개선하기 위해서 자바 4에서 추가됐다.
- 채널(Channel) 기반이다.
- 버퍼를 사용하고 비동기 방식을 지원한다.

Channel
- 채널은 스트림과 달리 양방향으로 입력, 출력이 가능하다.

## `InputStream과 OutputStream`
`InputStream` / `OutputStream`
- 바이트 기반 스트림의 최상위 추상 클래스
- 이 클래스를 상속받는 하위 클래스는 접미사로 `InputStream` / `OutputStream`이 붙는다.
	- FileInputStream, BufferedInputStream, DataInputStream 등등
- `InputStream`
	- 읽기: `read()`, `read(byte[] b)`, `read(byte[] b, int off, int len)`
	- 닫기: `close()`
- `OutputStream`
	- 쓰기: `write(int b)`, `write(byte[] b)`, `write(byte[] b, int off, int len)`
	- 버퍼 초기화: `flush()`
	- 닫기: `close()`

## `Byte와 Character 스트림`
`Reader` / `Writer`
- 문자 기반 스트림의 최상위 추상 클래스
- 클래스를 상속받는 하위 클래스는 접미사로 `Reader` / `Writer`가 붙는다.
	- FileReader, BufferedReader, InputStreamReader 등
- `Reader`
	- 읽기: `read()`, `read(char[] cbuf)`, `read(char[] cbuf, int off, int len)`
	- 닫기: `close()`
- `Writer`
	- 쓰기: `write(int c)`, `write(char[] cbuf)`, `write(char[] cbuf, int off, int len)`, `write(String str)`
	- 버퍼 초기화: `flush()`
	- 닫기: `close()`

바이트 기반 스트림과 차이점
- 단위가 다르다
	- 하나의 바이트 / 하나의 문자(2바이트)
	- `InputStream`의 `read()`의 리턴타입은 int(4바이트)이며 끝에 있는 1바이트만 읽으면 된다.
	- `Reader`의 `read()`의 리턴타입은 int(4바이트)이며 끝에 있는 2바이트만 읽으면 된다.

## `표준 스트림 (System.in, System.out, System.err)`
콘솔(Console)을 통한 입출력
- 유닉스에서는 터미널, 윈도우에서는 명령 프롬프트

`System.in`
- System에 있는 정적 필드
- InputStream 타입의 필드
```java
InputStream is = System.in;
char inputChar = (char) is.read();
```

`System.out`
- System에 있는 정적 필드
- PrintStream 타입의 필드
	- PrintStream은 OutputStream의 하위 타입
```java
OutputStream os = System.out;
byte b = 97;
os.write(b);
os.flush();
```

`System.err`
- `System.out`와의 차이점은 바로 바로 flush가 된다는 점이다.
- IDE가 붉은 색으로 강조해주기도 한다.
- 보통 `System.out`을 쓰거나 다른 로그를 찍는 라이브러리를 사용한다.

## `파일 읽고 쓰기`
File 클래스
- 파일 크기, 속성, 파일 이름 정보 얻기
- 파일 생성 및 삭제
- 디렉토리 생성 및 디렉토리에 존재하는 파일 리스트 얻기
- 하지만 파일의 데이터를 읽고 쓰는 기능은 지원하지 않는다.

`FileInputStream`
- 파일로부터 바이트 단위로 읽는 바이트 기반 입력 스트림
```java
// 방법 1.
FileInputStream fis = new FileInputStream("C:/경로...");

// 방법 2.
File file = new File("C:/경로...");
FileInputStream fis = new FileInputStream(file);
```

`FileOutputStream`
- 파일로부터 바이트 단위로 쓰는 바이트 기반 출력 스트림

`FileReader`
- 파일로부터 문자 단위로 읽는 문자 기반 입력 스트림

`FileWriter`
- 파일로부터 문자 단위로 쓰는 문자 기반 출력 스트림










